en Estados Unidos los manifestantes prop
palestinos han intensificado sus
protestas en la universidad de Colombia
donde levantaron barricadas en el
llamado Hamilton Hall conocido por haber
sido ocupado durante las protestas
contra la guerra de Vietnam en los años
60 la institución ha empezado a
suspender a los estudiantes que se
negaron a desmontar un campamento de
tiendas de campaña en el campus y a
poner fin a su protesta el jefe de
derechos humanos de la ONU folka tu
mostró su preocupación por la mano dura
de las fuerzas de seguridad
estadounidenses en sus intentos de
disolver las de estas prop palestinas en
los recintos universitarios recordó que
citamos los ejercicios legítimos de la
libertad de expresión no pueden
confundirse con la incitación a la
violencia y al
odio establecemos contacto con la ciudad
de Washington donde se encuentra el
periodista José Díaz briceño qué tal
José un gusto saludarte Qué tan
significativos son estos movimientos de
protesta se limitan únicamente al mundo
académico o trascienden ya a otros
sectores de la
sociedad las protestas en las
universidades de est estos Unidos son
solo la última de las expresiones de
molestia que han provocado en buenos
sectores particularmente del partido
demócrata la guerra en gaza y
básicamente el eh número de personas
muertas que han resultado en los ataques
de Israel hay que citar ejemplos
específicos como la renuncia de altos
mandos del propio departamento de estado
eh que han se han hecho públicas desde
octubre pasado incluyendo al director de
asuntos políticos denunciando que no
podía ser parte de justamente aprobar
armamento enviado a Israel bajo la
actual política del presidente biden al
mismo tiempo también ha habido protestas
públicas alrededor de las fechas del
ramadán donde la propia casa blanca ha
tenido que limitar Eh pues eh las
personas que podían entrar a celebrar
esta este estas celebraciones
tradicionales con en dentro de la propia
casa blanca junto al presidente biden
ante la molestia de la comunidad
musulmana aquí Y por último quizá el la
expresión más clara son los más de
100,000 votos que en Michigan se
lograron para protestar por la guerra en
las campañas primarias en lugar de votar
por el presidente biden en eh Para
justamente como su candidato a las
elecciones de eh noviembre de este año
es decir el malestar es extenso y los
estudiantes solo solo una expresión qué
marco jurídico está sosteniendo las
medidas de represión por parte de las
universidades y las autoridades en el
país que se entiende Como defensor de
los derechos y las
libertades Así es la primera enmienda de
la Constitución estadounidense de 1791
garantiza la libertad de expresión y la
libertad de reunión pacífica esto
obviamente ha sido la principal bandera
de las personas que están en las
universidades y sin embargo dentro de
las universidades aplican distintos
Marcos jurídicos porque existen
universidades privadas como la
universidad de Columbia Nueva York pero
también hay protestas en universidades
públicas en en ambos casos las
autoridades de los estados donde se
ubican tienen distintas eh potestades
para intervenir o no y sin embargo en
específico en Columbia los eh las los
arrestos que se registraron el 18 de
abril fueron históricos pues nunca antes
eh Perdón desde la guerra de Vietnam En
1968 específico no se haban ocurrido
estos arrestos en específico los cargos
fueron dos por un lado el la entrada
ilegal a propiedad privada y y también
eh el evitar el gobierno de la
universidad todo esto es un difícil
marco legal porque los propios
académicos de la Universidad de Columbia
donde se encuentra uno de los institutos
de libertad de expresión más importantes
de Estados Unidos han dicho la crítica a
Israel No necesariamente es
antisemitismo y también la aplicación de
las reglas internas ha sido desigual
José Díaz briceño con el reporte de la
escalada de las protestas prop
palestinas en Estados Unidos Muchísimas
gracias hasta la próxima